# ISO-9001-2015.md
# 1 Omfang

Denne internasjonale standarden angir krav til et ledelsessystem for kvalitet når en organisasjon:

- trenger å bevise sin evne til å konsekvent levere produkter og tjenester som oppfyller kundens krav og relevante lov- og forskriftskrav, og
- har som mål å øke kundetilfredshet gjennom virkningsfull anvendelse av systemet, inkludert prosesser for forbedring og sikring av samsvar.

Alle krav i denne internasjonale standarden er generelle og ment å kunne brukes av alle organisasjoner, uansett type, størrelse og leverte produkter eller tjenester.

Figur 1 gir en skjematisk framstilling av enhver prosess og viser vekselvirkningen mellom elementene. Overvåking og måling av kontrollpunkter, som er nødvendig for styring, er spesielle for hver prosess og vil variere avhengig av tilhørende risikoer.

---

# 2 Normative referanser

Det refereres i dette dokumentet normativt til hele eller deler av følgende dokumenter. De er nødvendige for anvendelsen av dette dokumentet. For daterte referanser gjelder bare den angitte utgaven. For udaterte referanser gjelder den siste utgaven av det refererte dokumentet (innbefattet endringsblad).

- NS-EN ISO 9000:2015, Ledelsessystemer for kvalitet – Grunntrekk og terminologi

---

# 3 Termer og definisjoner

I dette dokumentet gjelder termene og definisjonene i NS-EN ISO 9000:2015.

---

# 4 Organisasjonens kontekst

## 4.1 Forstå organisasjonen og organisasjonens kontekst

Organisasjonen skal bestemme eksterne og interne forhold som er relevante for dens formål og dens strategiske retning, og som påvirker dens evne til å oppnå tiltenkt(e) resultat(er) av sitt ledelsessystem for kvalitet.

Organisasjonen skal overvåke og gjennomgå informasjon om disse eksterne og interne forholdene.

## 4.2 Forstå interessepartenes behov og forventninger

På grunn av virkningen eller den potensielle virkningen på organisasjonens evne til å konsekvent levere produkter og tjenester som oppfyller kundenes krav og krav i lover og forskrifter, skal organisasjonen bestemme følgende:

a) interessepartene som er relevante for ledelsessystemet for kvalitet;

b) kravene fra disse interessepartene som er relevante for ledelsessystemet for kvalitet.

Organisasjonen skal overvåke og gjennomgå informasjon om disse interessepartene og deres relevante krav.

## 4.3 Bestemme omfanget av ledelsessystemet for kvalitet

For å bestemme systemets omfang skal organisasjonen avgrense og fastlegge anvendelsesområdet for ledelsessystemet for kvalitet.

Når organisasjonen bestemmer omfanget, skal den ta hensyn til:

a) de eksterne og interne forholdene nevnt i 4.1;

b) kravene fra relevante interesseparter nevnt i 4.2;

c) organisasjonens produkter og tjenester.

Hvis kravene i denne internasjonale standarden kan anvendes innenfor omfanget som er fastsatt for organisasjonens ledelsessystem for kvalitet, skal organisasjonen anvende alle standardens krav.

Omfanget av organisasjonens ledelsessystem for kvalitet skal være vedlikeholdt og oppbevart som dokumentert informasjon. Omfanget skal angi typene av produkter og tjenester som omfattes, og gi begrunnelse for at organisasjonen eventuelt har bestemt at enkelte krav i denne internasjonale standarden ikke får anvendelse på ledelsessystemet for kvalitet.

En organisasjon kan bare påberope seg samsvar med denne internasjonale standarden hvis kravene den har bestemt ikke skal gjelde, ikke påvirker dens evne eller ansvar for å sikre samsvar for sine produkter og tjenester og øke kundetilfredsheten.

## 4.4 Ledelsessystemet for kvalitet og systemets prosesser

### 4.4.1

Organisasjonen skal etablere, implementere, vedlikeholde og kontinuerlig forbedre et ledelsessystem for kvalitet, inklusive de nødvendige prosessene og vekselvirkningene mellom dem, i henhold til kravene i denne internasjonale standarden.

Organisasjonen skal identifisere de prosessene som er nødvendige i ledelsessystemet for kvalitet og deres anvendelse i hele organisasjonen, og skal:

a) bestemme inngangsfaktorene som kreves og utgangsfaktorene som forventes fra disse prosessene

b) bestemme rekkefølgen av disse prosessene og hvordan de gjensidig påvirker hverandre;

c) bestemme og anvende kriterier og metoder (inklusive overvåking, måling og tilhørende prestasjonsindikatorer) som er nødvendige for å sikre virkningsfull drift og styring av disse prosessene;

d) bestemme ressursene som trengs for disse prosessene, og sikre at de er tilgjengelige;

e) tildele ansvar og myndighet for disse prosessene;

f) ta hensyn til risikoer og muligheter slik det er bestemt i samsvar med kravene i 6.1;

g) evaluere disse prosessene og implementere eventuelle endringer som er nødvendige for å sikre at disse prosessene oppnår sine tiltenkte resultater;

h) forbedre prosessene og ledelsessystemet for kvalitet

### 4.4.2

I det omfanget som er nødvendig, skal organisasjonen:

- vedlikeholde dokumentert informasjon for å understøtte driften av sine prosesser;
- oppbevare dokumentert informasjon for å kunne ha tillitt til at prosesser blir utfør som planlagt

---

# 5 Lederskap

## 5.1 Lederskap og forpliktelse

### 5.1.1 Generelt

Den øverste ledelsen skal vise lederskap og forpliktelse med hensyn til ledelsessystemet for kvalitet ved å:

a) ta ansvar for virkningen av ledelsessystemet for kvalitet;

b) sikre at kvalitetspolicyen og kvalitetsmålene er fastlagt for ledelsessystemet for kvalitet og forenlige med organisasjonens kontekst og strategiske retning;

c) sikre at kravene i ledelsessystemet for kvalitet integreres i organisasjonens forretningsprosesser;

d) fremme bruk av prosesstankegang og risikobasert tilnærming;

e) sikre at de nødvendige ressursene for ledelsessystemet for kvalitet er tilgjengelige;

f) formidle betydningen av effektiv kvalitetsledelse og overholdelse av kravene i ledelsessystemet for kvalitet;

g) sikre at ledelsessystemet for kvalitet oppnår tiltenkte resultater;

h) engasjere, veilede og støtte personer slik at de kan bidra til virkningen av ledelsessystemet for kvalitet;

i) fremme forbedring;

j) støtte andre relevante lederfunksjoner til å vise sitt lederskap på en egnet måte for deres ansvarsområde.

### 5.1.2 Kundefokus

Den øverste ledelsen skal vise lederskap og forpliktelse med hensyn til kundefokus ved å:

a) kunders krav og aktuelle krav i lover og forskrifter identifiseres, forstås og oppfylles konsekvent;

b) risikoene og mulighetene som kan berører produkters og tjenesters samsvar og evnen til å øke kundetilfredshet, blir identifisert og tatt hensyn til;

c) fokus på å øke kundetilfredshet opprettholdes.

## 5.2 Policy

### 5.2.1 Etablere kvalitetspolicy

Den øverste ledelsen skal etablere, implementere og vedlikeholde en kvalitetspolicy som:

a) passer for organisasjonens formål og kontekst og understøtter dens strategiske retning;

b) gir en ramme for å fastsette kvalitetsmålene;

c) omfatter en forpliktelse til å oppfylle aktuelle krav;

d) omfatter en forpliktelse til kontinuerlig forbedring av ledelsessystemet for kvalitet.

### 5.2.2 Kommunisere kvalitetspolicy

Kvalitetspolicyen skal:

a) være tilgjengelig og vedlikeholdes som dokumentert informasjon;

b) kommuniseres, forstås og anvendes i organisasjonen;

c) være tilgjengelig for relevante interesseparter ved behov.

## 5.3 Organisasjonens roller, ansvar og myndighet

Den øverste ledelsen skal sørge for at ansvar og myndighet for relevante roller blir tildelt, kommunisert og forstått i organisasjonen. Den øverste ledelsen skal tildele ansvar og myndighet for å:

a) sikre at ledelsessystemet for kvalitet er i samsvar med kravene i denne internasjonale standarden;

b) sikre at prosessene leverer deres tiltenkte utgangsfaktorer;

c) rapportere til den øverste ledelsen om prestasjonen til ledelsessystemet for kvalitet og om muligheter for forbedring (se 10.1);

d) sikre at kundefokus fremmes i hele organisasjonen;

e) sikre at ledelsessystemet for kvalitet forblir fullstendig når endringer i dette planlegges og iverksettes.

---

# 6 Planlegging

## 6.1 Tiltak for å ta hensyn til risikoer og muligheter

### 6.1.1

Ved planlegging av ledelsessystemet for kvalitet skal organisasjonen vurdere forholdene nevnt i 4.1 og kravene nevnt i 4.2 og bestemme risikoer og muligheter som det er nødvendig å ta hensyn til for å

a) sikre at ledelsessystemet for kvalitet kan oppnå tiltenkt(e) resultat(er);

b) forsterke ønskede virkninger;

c) forhindre eller redusere uønskede virkninger;

d) oppnå forbedring.

Ved planlegging skal organisasjonen vurdere:

- forhold nevnt i 4.1 og 4.2;
- risikoer og muligheter som påvirker måloppnåelse.

Tiltak skal:

- sikre ønskede resultater;
- forsterke positive virkninger;
- redusere uønskede virkninger;
- fremme forbedring.

### 6.1.2

Organisasjonen skal planlegge

a) tiltak for å ta hensyn til disse risikoene og mulighetene;

b) hvordan:

1) tiltakene skal integreres og implementeres i prosessene i ledelsessystemet for kvalitet (se 4.4);

2) virkningen av disse tiltakene skal evalueres.

Tiltak som treffes for å ta hensyn til risikoer og muligheter, skal være avpasset deres potensielle påvirkning på hvorvidt produkter og tjenester er i samsvar med kravene.

MERKNAD 1 Alternativer for å ta hensyn til risikoer kan omfatte å unngå risiko, å ta risiko for å følge en mulighet, å eliminere en risikokilde, å endre sannsynlighet eller konsekvenser, å dele risiko eller å beholde risiko ved informert beslutning.

Merknad 2 Muligheter kan føre til at ny praksis vedtas, at nye produkter lanseres, at nye markeder åpnes, at det tas hensyn til nye kunder, og at nye partnerskap dannes ved hjelp av ny teknologi og andre ønskelige og levedyktige muligheter for å ta hensyn til organisasjonens eller kundens behov.

## 6.2 Kvalitetsmål og planlegging

### 6.2.1

Organisasjonen skal fastsette kvalitetsmål for relevante funksjoner, nivåer og prosesser som er nødvendige for ledelsessystemet for kvalitet.

Kvalitetsmålene skal:

a) være konsistente med kvalitetspolicyen;

b) være målbare;

c) ta hensyn til relevante krav;

d) være relevante for å sikre produkters og tjenesters samsvar og for å øke kundetilfredsheten;

e) overvåkes;

f) kommuniseres;

g) oppdateres ved behov.

Organisasjonen skal vedlikeholde dokumentert informasjon om kvalitetsmålene.

### 6.2.2

Når organisasjonen planlegger hvordan den skal oppnå sine kvalitetsmål, skal den bestemme:

a) hva som skal gjøres;

b) hvilke ressurser som blir nødvendige;

c) hvem som har ansvar for utførelse;

d) når det skal være utført;

e) hvordan resultatene skal evalueres.

## 6.3 Planlegging av endringer

Når organisasjonen bestemmer at det er nødvendig å endre ledelsessystemet for kvalitet, skal endringene gjennomføres på en planlagt måte (se 4.4).

Organisasjonen skal vurdere:

a) formålet med endringene og deres potensielle konsekvenser;

b) helheten til ledelsessystemet for kvalitet;

c) tilgjengeligheten av ressurser;

d) tildeling eller omfordeling av ansvar og myndighet.

---

# 7 Støtte

## 7.1 Ressurser

### 7.1.1 Generelt

Organisasjonen skal bestemme og skaffe til veie de ressurser som er nødvendige for å etablere, implementere, vedlikeholde og kontinuerlig forbedre ledelsessystemet for kvalitet.

Organisasjonen skal vurdere:

a) dugeligheten til og begrensningene for eksisterende interne ressurser;

b) hva det er nødvendig å innhente fra eksterne leverandører.

### 7.1.2 Menneskelige ressurser

Organisasjonen skal bestemme og skaffe til veie de personer som er nødvendige for virkningsfull implementering av ledelsessystemet for kvalitet, og for drift og styring av dets prosesser.

### 7.1.3 Infrastruktur

Organisasjonen skal fastslå, sørge for og vedlikeholde infrastrukturen som er nødvendig for å oppnå samsvar for produkter og tjenester.

Merknad: Infrastruktur kan omfatte:
- bygninger og tilhørende utstyr og hjelpemidler;
- utstyr, inklusive maskinvare og programvare;
- transportressurser;
- informasjons- og kommunikasjonsteknologi.

### 7.1.4 Miljø for drift av prosesser

Organisasjonen skal fastslå, sørge for og vedlikeholde det miljøet som er nødvendig for å oppnå samsvar for produkter og tjenester.

Merknad: Et passende miljø kan være en kombinasjon av menneskelige og fysiske faktorer, for eksempel:
- sosiale (f.eks. ikke-diskriminerende, behersket, ikke-konfronterende);
- psykologiske (f.eks. stressdempende, motvirke utbrenthet, gi emosjonell beskyttelse);
- fysiske (f.eks. temperatur, varme, fuktighet, lys, ventilasjon, hygiene, støy).

### 7.1.5 Ressurser til overvåking og måling

#### 7.1.5.1 Generelt

Organisasjonen skal bestemme og skaffe til veie de ressurser som er nødvendige for å sikre gyldige og pålitelige resultater når overvåking og måling brukes til å verifisere produkters og tjenesters samsvar med kravene.

Organisasjonen skal sikre at ressursene som skaffes til veie:

a) er egnet for den bestemte typen overvåking og måling som skal gjennomføres;

b) blir vedlikeholdt for å sikre at de fortsetter å være egnet for sitt formål.

#### 7.1.5.2 Sporbarhet av målinger

Når sporbarhet er påkrevd, skal måleutstyret kalibreres eller verifiseres mot sporbare standarder, identifiseres, og beskyttes mot skade.

a) kontrolleres og/eller kalibreres med angitte mellomrom eller før bruk mot målestandarder som er sporbare til internasjonale eller nasjonale målestandarder. Når ingen slike standarder finnes, skal grunnlaget som er brukt for kalibreringen eller verifiseringen oppbevares som dokumentert informasjon;

b) identifiseres for å bestemme deres status;

c) beskyttes mot justering, skade eller ødeleggelse som vil gjøre kalibreringsstatusen og etterfølgende måleresultater ugyldige.

Organisasjonen skal bestemme om gyldigheten av tidligere måleresultater har blitt ugunstig påvirket når det viser seg at måleutstyret er uegnet for det tiltenkte formålet, og skal treffe hensiktsmessige tiltak ved behov.

### 7.1.6 Organisasjonens kunnskap

Organisasjonen skal bestemme den kunnskap som er nødvendig for at prosessene skal kunne drives slik at samsvar for produkter og tjenester oppnås.

Denne kunnskapen skal vedlikeholdes og gjøres tilgjengelig i den utstrekning det er nødvendig.

Når organisasjonen tar for seg endrede behov og trender, skal den vurdere sin nåværende kunnskap og bestemme hvordan den skal tilegne seg eller få tilgang til nødvendig tilleggskunnskap og påkrevde oppdateringer.

Merknad 1: Organisasjonens kunnskap er kunnskap som er spesiell for organisasjonen. Den tilegnes vanligvis gjennom erfaring. Det er informasjon som brukes og deles for å oppnå organisasjonens mål.

Merknad 2: Organisasjonens kunnskap kan baseres på:
- interne kilder (f.eks. intellektuelle rettigheter, erfaring, lærdom fra prosjekter, deling av udokumentert kunnskap, resultater av forbedringer);
- eksterne kilder (f.eks. standarder, akademia, konferanser, kunnskap fra kunder eller leverandører).

## 7.2 Kompetanse

Organisasjonen skal:

a) fastslå hvilken kompetanse som er nødvendig for personen(e) som utfører arbeid under organisasjonens styring, og som påvirker prestasjonen og virkningen til ledelsessystemet for kvalitet;

b) sikre at disse personene har kompetanse tilegnet gjennom passende utdanning, opplæring eller erfaring;

c) der det er relevant, treffe tiltak for å erverve nødvendig kompetanse og evaluere virkningen av tiltakene som er truffet;

d) oppbevare relevant dokumentert informasjon som bevis på kompetanse.

Merknad: Aktuelle tiltak kan f.eks. omfatte opplæring, veiledning, omplassering eller innleie av kompetente personer.

## 7.3 Bevisstgjøring

Organisasjonen skal sikre at personer er bevisste på:

a) kvalitetspolicyen;

b) relevante kvalitetsmål;

c) deres bidrag til virkningen av ledelsessystemet for kvalitet, inklusive fordelene av forbedret prestasjon;

d) konsekvensene ved å ikke oppfylle kravene i ledelsessystemet for kvalitet.

## 7.4 Kommunikasjon

Organisasjonen skal fastlegge intern og ekstern kommunikasjon som er relevant for ledelsessystemet for kvalitet, inklusive:

a) hva kommunikasjonen skal omhandle;

b) når det skal kommuniseres;

c) hvem det skal kommuniseres med;

d) hvordan det skal kommuniseres;

e) hvem som kommuniserer.

## 7.5 Dokumentert informasjon

### 7.5.1 Generelt

Ledelsessystemet for kvalitet skal inkludere:

a) dokumentasjon som kreves av standarden;

b) dokumentasjon bestemt av organisasjonen som nødvendig.

Merknad: Omfanget av dokumentert informasjon for et ledelsessystem for kvalitet kan være forskjellig fra organisasjon til organisasjon på grunn av:
- organisasjonens størrelse og typen aktiviteter, prosesser, produkter og tjenester;
- kompleksiteten til prosessene og vekselvirkningen mellom dem;
- kompetanse hos enkeltpersoner.

### 7.5.2 Oppretting og oppdatering

Når organisasjonen oppretter og oppdaterer dokumentert informasjon, skal den sikre hensiktsmessig:

a) identifikasjon og beskrivelse (f.eks. tittel, dato, forfatter eller referansenummer);

b) format (f.eks. språk, programvareversjon, grafikk) og medium (f.eks. papir eller elektronisk);

c) gjennomgåelse og godkjenning av egnethet og tilstrekkelighet.

### 7.5.3 Styring av dokumentert informasjon

#### 7.5.3.1

Dokumentert informasjon som kreves av ledelsessystemet for kvalitet og av denne internasjonale standarden, skal styres for å sikre:

a) at den er tilgjengelig og egnet for bruk, der og når det er nødvendig;

b) at den er tilstrekkelig beskyttet (f.eks. mot misbruk av taushetsbelagt informasjon, uriktig bruk eller tap av helhet).

#### 7.5.3.2

For å styre dokumentert informasjon skal organisasjonen vurdere følgende aktiviteter, avhengig av hva som passer:

a) distribusjon, tilgang, gjenfinning og bruk;

b) lagring og bevaring, inklusive opprettholdelse av leselighet;

c) kontroll av endringer (f.eks. versjonskontroll);

d) opprettholdelse og avhending.

Dokumentert informasjon av ekstern opprinnelse som organisasjonen har besluttet er nødvendig for planlegging og drift av ledelsessystemet for kvalitet, skal identifiseres ved behov og styres.

Dokumentert informasjon oppbevart som bevis på samsvar skal beskyttes mot utilsiktede endringer.

---

# 8 Drift

## 8.1 Planlegging og styring av drift

Organisasjonen skal planlegge, implementere og styre de prosessene som er nødvendige for å levere produkter og tjenester i henhold til kravene og for å implementere tiltak fra planleggingen.

## 8.2 Krav til produkter og tjenester

### 8.2.1 Kommunikasjon med kunder

Organisasjonen skal etablere kommunikasjonsprosesser med kundene vedrørende informasjon, forespørsler, kontrakter, tilbakemeldinger og eiendeler.

a) gi informasjon som angår produkter og tjenester;

b) håndtere forespørsler, kontrakter eller bestillinger, inklusive endringer;

c) innhente tilbakemelding fra kunder som angår produkter og tjenester, inklusive klager fra kunde;

d) håndtere og ivareta kunders eiendeler;

e) etablere spesifikke krav for beredskap og tiltak når det er relevant.

Organisasjonen skal styre planlagte endringer og gjennomgå konsekvensene av utilsiktede endringer, og det skal treffes tiltak for å begrense eventuelle ugunstige virkninger der det er nødvendig.

Organisasjonen skal sikre at utkontraherte prosesser styres (se 8.4).

### 8.2.2 Bestemme krav til produkter og tjenester

Ved bestemmelse av krav til produkter og tjenester som skal tilbys kundene, skal organisasjonen sikre at:

a) kravene til produkter og tjenester er definert, inklusive:

1) alle aktuelle krav i lover og forskrifter;

2) de som organisasjonen mener er nødvendige;

b) organisasjonen kan tilfredsstille de krav til produkter og tjenester som tilbys

### 8.2.3 Gjennomgåelse av krav til produkter og tjenester

#### 8.2.3.1

Organisasjonen skal sikre at den har evnen til å oppfylle kravene til produkter og tjenester som skal tilbys kundene. Organisasjonen skal foreta en gjennomgåelse før den forplikter seg til å levere produkter og tjenester til en kunde, som skal omfatte:

a) krav som er spesifisert av kunden, inklusive kravene til leveranse og oppfølgende aktiviteter;

b) krav som ikke er angitt av kunden, men som er nødvendige for den spesifiserte eller tiltenkte anvendelsen når denne er kjent;

c) krav som organisasjonen har spesifisert;

d) krav i lover og forskrifter som gjelder for produktene og tjenestene;

e) krav i kontrakt eller bestilling som avviker fra de som tidligere er uttrykt.

Organisasjonen skal sikre at kontraktskrav eller andre krav som avviker fra dem som tidligere er definert, blir løst.

Kundens krav skal bekreftes av organisasjonern før de godkjennes, når kunden ikke framlegger en dokumentert angivelse av sine krav.

Merknad: I enkelte tilfeller, for eksempel ved salg over internett, lar det seg ikke gjøre å gjennomgå hver enkelt bestilling formelt. I stedet kan gjennomgåelsen gjøres for relevant produktinformasjon, for eksempel kataloger.

#### 8.2.3.2

Organisasjonen skal oppbevare dokumentert informasjon ved behov

a) om resultatene av gjennomgåelsen;

b) om alle nye krav til produkter og tjenester

### 8.2.4 Endringer i krav til produkter og tjenester

Organisasjonen skal sikre at relevant dokumentert informasjon er endret, og at relevante personer gjøres oppmerksom på de endrede kravene når krav til produkter og tjenester endres.

## 8.3 Utforming og utvikling av produkter og tjenester

### 8.3.1 Generelt

Organisasjonen skal etablere, implementere og vedlikeholde en prosess for utforming og utvikling som er tilstrekkelig for å sikre etterfølgende levering av produkter og tjenester.

### 8.3.2 Planlegging av utforming og utvikling

a) arten, varigheten og kompleksiteten til aktiviteter for utforming og utvikling;

b) nødvendige trinn i prosessen, inklusive gjennomgåelser av utforming og utvikling;

c) nødvendige aktiviteter for verifikasjon og validering av utforming og utvikling;

d) ansvaret og myndigheten som prosessen for utforming og utvikling innebærer;

e) internt og eksternt ressursbehov for utforming og utvikling av produkter og tjenester;

f) behovet for å styre grensesnittene mellom personer som er involvert i prosessen for utforming og utvikling;

g) behovet for å involvere kunder og brukere i prosessen for utforming og utvikling;

h) kravene til etterfølgende levering av produkter og tjenester;

i) nivået av styring som kunder og andre relevante interesseparter forventer av prosessen for utforming og utvikling;

j) dokumentert informasjon som trengs for å bevise at kravene til utforming og utvikling har blitt oppfylt

Ved bestemmelse av trinn og styring for utforming og utvikling skal organisasjonen vurdere:

Ved endringer skal relevant dokumentasjon oppdateres, og de som påvirkes, informeres.

Organisasjonen skal etablere, implementere og vedlikeholde en prosess for utforming og utvikling.

### 8.3.3 Inngangsfaktorer for utforming og utvikling

Organisasjonen skal bestemme kravene som er grunnleggende for de bestemte typene av produkter og tjenester som skal utformes og utvikles. Organisasjonen skal vurdere:

a) krav til funksjon og ytelse;

b) informasjon utledet fra tidligere lignende aktiviteter for utforming og utvikling;

c) krav i lover og forskrifter;

d) standarder eller framgangsmåter som organisasjonen har forpliktet seg til å implementere;

e) potensielle skadekonsekvenser som skyldes arten av produkter og tjenester.

Inngangsfaktorer skal være hensiktsmessige for utformings- og utviklingsformål, fullstendige og utvetydige.

Inngangsfaktorer til utforming og utvikling som er i strid med hverandre, skal avklares.

Organisasjonen skal oppbevare dokumentert informasjon om inngangsfaktorer for utforming og utvikling

### 8.3.4 Styring av utforming og utvikling

Organisasjonen skal styre utformingsprosessen gjennom gjennomgåelser, verifikasjon, validering og håndtering av problemer.

a) resultatene som skal oppnås, er definert;

b) gjennomgåelser foretas for å evaluere evnen resultatene fra utforming og utvikling har til å oppfylle krav;

c) verifikasjon av aktiviteter gjennomføres for å sikre at utgangsfaktorer fra utforming og utvikling oppfyller kravene til inngangsfaktorer;

d) valideringsaktiviteter gjennomføres for å sikre at produktene og tjenestene som framkommer, oppfyller kravene til den bestemte anvendelsen eller tiltenkte bruken;

e) alle nødvendige tiltak treffes for problemer avdekket under gjennomgåelsene eller verifikasjons- og valideringsaktiviteten;

f) dokumentert informasjon for disse aktivitetene oppbevares.

Gjennomgåelser, verifikasjon og validering av utforming og utvikling har klare formål. De kan gjennomføres separat eller i en hvilken som helst kombinasjon, avhengig av hva som er egnet for organisasjonens produkter og tjenester.

### 8.3.5 Utgangsfaktorer

Organisasjonen skal sikre at utgangsfaktorer fra utforming og utvikling:

a) oppfyller kravene til inngangsfaktorer;

b) er hensiktsmessige for etterfølgende prosesser for levering av produkter og tjenester;

c) omfatter eller refererer til krav til overvåking og måling, ved behov, og godkjenningskriterier;

d) angir de egenskaper ved produkter og tjenester som er avgjørende for deres tiltenkte formål, og for at de leveres sikkert og korrekt. Organisasjonen skal oppbevare dokumentert informasjon om utgangsfaktorer for utforming og utvikling.

### 8.3.6 Endringer i utforming og utvikling

Organisasjonen skal identifisere, gjennomgå og styre endringer gjennomført under eller etter utforming og utvikling av produkter og tjenester, i den utstrekning som er nødvendig for å sikre at samsvar med kravene ikke påvirkes ugunstig.

Organisasjonen skal oppbevare dokumentert informasjon om: Endringer i utforming og utvikling skal identifiseres, gjennomgås og styres, og dokumenteres.

## 8.4 Kontroll av eksternt leverte prosesser, produkter og tjenester

### 8.4.1 Generelt

Organisasjonen skal sikre at prosesser, produkter og tjenester levert fra eksterne, er i samsvar med kravene.

Organisasjonen skal bestemme styring som skal benyttes for prosesser, produkter og tjenester levert fra eksterne, når:

a) produkter og tjenester levert fra eksterne, er beregnet på å innarbeides i organisasjonens egne produkter og tjenester;

b) produkter og tjenester leveres direkte til kunde(r) av ekstern leverandør på vegne av organisasjonen;

c) en prosess eller en del av en prosess leveres av ekstern leverandør som et resultat av organisasjonens beslutning.

Organisasjonen skal bestemme og anvende kriterier for evaluering, utvelgelse, overvåking av prestasjon og fornyet evaluering av eksterne leverandører basert på deres evne til å levere prosesser eller produkter og tjenester i samsvar med kravene. Organisasjonen skal oppbevare dokumentert informasjon for disse aktivitetene og alle nødvendige tiltak som følger av evalueringene.

### 8.4.2 Type og omfang av styring

Organisasjonen skal sikre at eksternt leverte prosesser, produkter og tjenester ikke påvirker organisasjonens evne til å levere samsvarende produkter og tjenester til kunder.

Organisasjonen skal:

a) sikre at styringen av eksternt leverte prosesser, produkter og tjenester er i samsvar med risikonivået knyttet til dem, og med evnen til å kontrollere type og omfang av styringen;

b) fastsette og gjennomføre verifisering eller andre aktiviteter som er nødvendig for å sikre at eksternt leverte prosesser, produkter og tjenester oppfyller kravene.

### 8.4.3 Informasjon til eksterne leverandører

Organisasjonen skal sikre at de eksterne leverandørene er informert om:

a) prosesser, produkter og tjenester som skal leveres;

b) godkjenning eller frigivelse av produkter, tjenester og metoder, utstyr og personaler;

c) kompetanse, inkludert kvalifikasjoner for personer;

d) kommunikasjon av resultatene fra overvåking og måling;

e) endringer i produkter, tjenester eller prosesser;

f) tilgang til organisasjonens lokaler og tilhørende dokumentasjon;

g) krav til samarbeid;

h) krav til styring og overvåking av ytelse;

i) krav til personell.

## 8.5 Produksjon og tjenesteyting

### 8.5.1 Styring av produksjon og tjenesteyting

Organisasjonen skal implementere produksjon og tjenesteyting under kontrollerte forhold. Kontrollerte forhold kan inkludere:

a) tilgjengelighet av dokumentert informasjon som beskriver produktene og tjenestene;

b) tilgjengelighet og bruk av egnet overvåkings- og måleutstyr;

c) implementering av overvåkings- og måleaktiviteter for å verifisere samsvar;

d) bruk av egnet infrastruktur og prosessmiljø;

e) kompetanse, inkludert kvalifikasjoner for personer;

f) godkjenning av produkter og tjenester, prosesser, utstyr og personale, der dette er aktuelt;

g) aktiviteter for å forebygge menneskelig feil;

h) implementering av utleverings-, post-leveringsaktiviteter og handlinger for å hindre at ikke-samsvarende produkter eller tjenester kommer til kunden.

### 8.5.2 Identifikasjon og sporbarhet

Organisasjonen skal bruke egnede metoder for å identifisere utgangsfaktorer, produkter og tjenester, samt å opprettholde sporbarhet gjennom produksjonsprosessen når det er nødvendig.

### 8.5.3 Eierskap til kundens eiendeler

Organisasjonen skal ivareta kunders eiendeler mens de er under organisasjonens kontroll eller benyttes av organisasjonen.

Hvis kundens eiendeler tapes, skades eller på annen måte finnes uegnet til bruk, skal organisasjonen rapportere dette til kunden og oppbevare dokumentert informasjon om hva som har skjedd.

### 8.5.4 Vern av produkter og tjenester

Organisasjonen skal ivareta produkter og tjenester under interne prosesser og under levering til den tiltenkte bestemmelsesstedet for å sikre samsvar med kravene.

### 8.5.5 Aktiviteter etter levering

Organisasjonen skal oppfylle kravene til aktiviteter etter levering i henhold til:

a) lover og forskrifter;

b) potensiell uønsket bruk eller resultater fra produkter og tjenester;

c) produktets eller tjenestens natur, bruksområde og kundeinteraksjon.

### 8.5.6 Endringer i produksjon eller tjenesteyting

Organisasjonen skal gjennomgå og styre endringer i produksjons- eller tjenesteytelsesprosesser, inkludert virkningen av slike endringer på eksisterende produkter og tjenester, og oppbevare dokumentert informasjon om endringer.

## 8.6 Frigivelse av produkter og tjenester

Organisasjonen skal implementere planlagte tiltak for å verifisere at kravene til produkter og tjenester er oppfylt. Frigivelse skal ikke skje før tilfredsstillende resultatene er tilgjengelig, med mindre annet er godkjent av relevant myndighet og/eller kunde.

Organisasjonen skal oppbevare dokumentert informasjon om frigivelsen.

## 8.7 Kontroll av ikke-samsvarende utgangsfaktorer

Organisasjonen skal sikre at utgangsfaktorer som ikke samsvarer med kravene, identifiseres og styres for å hindre utilsiktet bruk eller levering.

Når ikke-samsvar oppdages, skal organisasjonen iverksette én eller flere av følgende:

a) korrigere utgangsfaktoren;

b) skille ut, tilbakeholde eller på annen måte hindre bruk eller levering;

c) informere relevante personer;

d) innhente godkjenning for bruk, levering eller aksept fra relevant myndighet og/eller kunde, der dette er aktuelt.

Organisasjonen skal oppbevare dokumentert informasjon om ikke-samsvar, tiltak og eventuelle tillatelser.

---

# 9 Evaluering av prestasjon

## 9.1 Overvåking, måling, analyse og evaluering

### 9.1.1 Generelt

Organisasjonen skal bestemme:

a) hva som skal overvåkes og måles;

b) metoder for overvåking, måling, analyse og evaluering for å sikre gyldige resultater;

c) når overvåking og måling skal utføres;

d) når resultatene skal analyseres og evalueres.

Organisasjonen skal evaluere og dokumentere informasjonen om kundetilfredshet, kvalitetspolicyen og kvalitetsmålene.

Organisasjonen skal oppbevare dokumentert informasjon om resultatene.

### 9.1.2 Kundetilfredshet

Som én av prestasjonene i ledelsessystemet for kvalitet skal organisasjonen overvåke kundens oppfatninger av i hvilken grad organisasjonen har oppfylt kundens krav.

Organisasjonen skal bestemme metoder for å innhente, overvåke og gjennomgå denne informasjonen.

### 9.1.3 Analyse og evaluering

Organisasjonen skal analysere og evaluere data og informasjon som er innhentet gjennom overvåking og måling.

Analysen skal brukes til å:

a) påvise samsvar for produkter og tjenester;

b) bestemme graden av kundetilfredshet;

c) sikre at planleggingen for implementering av ledelsessystemet for kvalitet er hensiktsmessig;

d) vurdere effektiviteten av ledelsessystemet for kvalitet;

e) vurdere om prosessene er virkningsfulle;

f) vurdere behov for forbedring i ledelsessystemet for kvalitet.

Resultatene av analysen skal brukes til å evaluere forbedringsmuligheter og, der det er hensiktsmessig, forebyggende tiltak.

## 9.2 Intern revisjon

### 9.2.1

Organisasjonen skal gjennomføre interne revisjoner med planlagte intervaller for å fastslå om ledelsessystemet for kvalitet:

a) samsvarer med:

1) organisasjonens egne krav til ledelsessystemet for kvalitet;

2) kravene i denne internasjonale standarden;

b) er effektivt implementert og vedlikeholdt.

### 9.2.2

Organisasjonen skal:

a) planlegge, etablere, implementere og vedlikeholde et revisjonsprogram som omfatter frekvens, metoder, ansvar, krav til planlegging og gjennomføring av revisjoner, og rapportering av resultater;

b) fastsette revisjonskriterier og omfang for hver revisjon;

c) velge revisorer og gjennomføre revisjoner som sikrer objektivitet og upartiskhet i revisjonsprosessen;

d) sikre at resultatene av revisjonene rapporteres til relevant ledelse;

e) iverksette hensiktsmessige tiltak;

f) oppbevare dokumentert informasjon som bevis på gjennomføring av revisjonsprogram og resultater av gjennomførte revisjoner.

## 9.3 Ledelsens gjennomgåelse

### 9.3.1 Generelt

Den øverste ledelsen skal gjennomgå ledelsessystemet for kvalitet på planlagte intervaller for å sikre at det fortsatt er hensiktsmessig, tilstrekkelig og virkningsfullt, og er i samsvar med organisasjonens strategiske retning.

### 9.3.2 Innhold ved gjennomgåelsen

Ledelsens gjennomgåelse skal planlegges og gjennomføres slik at det tas hensyn til:

a) status for tiltak etter tidligere gjennomgåelser fra ledelsen;

b) endringer i eksterne og interne forhold som er relevante for ledelsessystemet for kvalitet;

c) informasjon om ledelsessystemets prestasjon og virkninger, inkludert:

1) kundetilfredshet og tilbakemelding fra relevante interesseparter;

2) graden av måloppnåelse for kvalitetspolicyen og kvalitetsmålene;

3) prestasjon av prosesser og samsvar for produkter og tjenester;

4) avvik og korrigerende tiltak;

5) resultater av overvåking og måling;

6) resultater av revisjoner;

7) leverandørytelser;

d) tilstrekkeligheten av ressurser;

e) effektiviteten av tiltak for å håndtere risikoer og muligheter (se 6.1);

f) muligheter for forbedring.

### 9.3.3 Resultater av gjennomgåelsen

Resultatene fra ledelsens gjennomgåelse skal inkludere beslutninger og tiltak knyttet til:

a) forbedringer av virkningen til ledelsessystemet for kvalitet og tilhørende prosesser;

b) behov for endringer i ledelsessystemet for kvalitet;

c) behov for ressurser.

Organisasjonen skal oppbevare dokumentert informasjon som bevis på resultatene av ledelsens gjennomgåelse.

---

# 10 Forbedring

## 10.1 Generelt

Organisasjonen skal fastslå og velge muligheter for forbedring og iverksette nødvendige tiltak for å oppfylle kravene til kunder og forbedre kundetilfredshet. Dette skal omfatte:

- forbedring av produkter og tjenester for å møte kjente og forventede krav,
- korrigerende tiltak for å håndtere avvik,
- forbedring av ledelsessystemet for kvalitet.

## 10.2 Avvik og korrigerende tiltak

### 10.2.1

Når det oppstår et avvik, inkludert klager, skal organisasjonen:

a) reagere på avviket, og der det er hensiktsmessig:
- iverksette tiltak for å kontrollere og korrigere det,
- håndtere konsekvensene;

b) evaluere behovet for tiltak for å eliminere årsaken til avviket for å hindre at det oppstår igjen eller et annet lignende avvik oppstår, ved å:
- gjennomgå og analysere avviket,
- fastslå årsakene til avviket,
- fastslå om lignende avvik eksisterer eller potensielt kan oppstå;

c) iverksette nødvendige tiltak;

d) gjennomgå virkningsfullheten av iverksatte korrigerende tiltak;

e) oppdatere risikoer og muligheter fastsatt under planleggingen, hvis nødvendig;

f) gjøre endringer i ledelsessystemet for kvalitet, hvis nødvendig.

Korrigerende tiltak skal være tilpasset virkningen av avviket.

### 10.2.2

Organisasjonen skal oppbevare dokumentert informasjon som bevis på:

- arten av avvikene og eventuelle tiltak som er truffet,
- resultatene av korrigerende tiltak.

## 10.3 Kontinuerlig forbedring

Organisasjonen skal kontinuerlig forbedre hensiktsmessigheten, tilstrekkeligheten og virkningen av ledelsessystemet for kvalitet.

Organisasjonen skal ta hensyn til resultatene av analyse og evaluering, samt resultatene av ledelsens gjennomgåelse, for å finne muligheter for (og behov for) forbedringer som omfatter ledelsessystemet for kvalitet, dets prosesser og produktene og tjenestene.

---

# Tillegg A (informativt): Forklaringer av ny terminologi

Dette tillegget gir veiledning og utdypende forklaringer på noen sentrale begreper og terminologi brukt i denne utgaven av ISO 9001:2015.

## A.1 Struktur for denne internasjonale standarden

ISO 9001:2015 følger en felles struktur ("High Level Structure") for ledelsessystemstandarder utarbeidet av ISO.

## A.2 Produkter og tjenester

Begrepet "produkter og tjenester" brukes gjennomgående for å fremheve at standarden også gjelder for tjenester, ikke bare fysiske produkter.

## A.3 Prosess- og systemtilnærming

Standarden bygger på at prosesser styres som et system, og prosessene skal kontinuerlig forbedres.

## A.4 Risikobasert tenkning

Risikobasert tenkning erstatter det tidligere kravet om "forebyggende tiltak" og sikrer at risikoer og muligheter alltid vurderes i planleggingen.

## A.5 Dokumentert informasjon

Begrepet "dokumentert informasjon" erstatter "dokumenter" og "registreringer" fra tidligere utgaver.

---

# Tillegg B (informativt): Andre internasjonale standarder

Dette tillegget gir en oversikt over andre standarder og veiledningsdokumenter innen kvalitetsledelse og kvalitetsstyring.

- NS-EN ISO 9000:2015, Ledelsessystemer for kvalitet – Grunntrekk og terminologi
- NS-EN ISO 9004:2018, Styring for vedvarende suksess i en organisasjon – Kvalitetsledelse

Andre relevante ISO-standarder kan finnes via ISO sin nettside: www.iso.org.

---

